Let's continue talking about how
продовжиємо говорити про те як працює
the Internet works and last time we analyzed
інтернет і в минулий раз ми розбирали
DNS this time we will continue and we are
dnс в цей раз ми продовжимо і в нас
left with a very important question Does
залишилось дуже важливе питання Невже
every DNS server in the world have information
кожен днс-сервер в світі має інформацію
about all the websites in the world and the answer is no and
про всі вебсайти світу і відповідь ні і
now we will analyze how DNS actually works
зараз ми розберемо як працює насправді
under the hood how
днс під капотом як відбувається
recursive name lookup occurs as always we will first draw we will
рекурсивний пошук імені як завжди ми
analyze
спочатку помалюємо розберемо
conceptually how everything works and then
концептуально як все працює а потім
we will check in practice in addition each of
перевіримо на практиці крім того кожен З
you can check it yourself in the
вас може перевірити це самостійно в
terminal run all the same commands
терміналі запустити всі ті самі команди
This is not a problem and understand more deeply how
Це не є проблемою і зрозуміти глибше як
it works and let's
воно працює і давайте ще раз трошечки
go a little deeper again let's go through the situation let's say
глибше пройдемось по ситуації припустимо
you bought a domain name iquiz.com from a domain name registrar
ви купили у реєстратора доменних імен
That is you want to
доменне ім'я іquiz.com Тобто ви хочете
launch a site on this domain Then you
запустити сайт на цьому домені Потім ви
rented a server from some cloud
арендували сервер у якогось хмарного
provider or Digital oan Google Cloud
провайдера чи Digital oan Google Cloud
Amazon there is no difference and the provider
Amazon немає різниці і вам провайдер
gave you an IP address and now you want that
видав ip-адресу і тепер ви хочете щоб
when people type squiz.com in the browser
коли люди вбивають в браузері squiz.com
they get to your server on which it is
вони попадали на ваш сервер на якому
spinning  your site yes you have this
крутиться ваш сайт да ось у вас є цей
server and for this you go to the admin of the
сервер і для цього ви Заходите в адмінку
domain registrar and say that
доменного реєстратора І кажете що у
this itquiz.com has a domain and has such an
цього itquiz.com є домена є отака
IP address you add a record with type a
ip-адреса ви додаєте запис з типом a
i.e. type a is an IPv4 address if we
тобто тип a - це адреса ipv4 якщо ми
remember IPv5 IP V6 is 4a we have this here this here
пам'ятаємо ipv5 IP V6 - це 4a у нас є
record which is in the
виходить оця от оцей от запис який в
DNS server of our domain
dnс-сервері нашого реєстратора доманих
name registrar then some user opens a
імен потім деякий користувач відкриває
browser and enters iquz.com and he has to
браузер і вводить іquz.com і він має
contact some DNS server in order to
звернутися до якогось днс-сервера для
get an IP address and in theory
того щоб отримати ip-адресу і в теорії
all he needs to ask the DNS server is
все що йому треба спитати у dнс-срвера
tell me the IP address of quiz.com and he will get a
скажи мені ip-адресуquiz.com і йому
certain IP address in response which
приде відповідь певна ip-адресау на яку
he will already go to but as we already said in the
він вже зайде але як ми вже говорили в
last video he will go to the DNS server
минулому відео він зайде на той dnссрвер
which is specified in his network
який вказаний у нього в мережевих
settings and most likely it will be the
налаштуваннях і скоріш за все це буде
provider's DNS server or even just a
днс-сервер провайдера або навіть просто
caching DNS server which is located on the
кешуючий днс-сервер який розташований на
local router at home this  It may not
локальному раутері вдома це може бути не
necessarily be the provider's DNS server, it may
обов'язково dнс-срве- провайдера це може
be Google's DNS server 8888 or
бути і гугловий dnс-срвер 8888 або ще
some other DNS server, but it is not necessarily the
якийсь дnс-сервер але це не обов'язково
DNS server to which we added the record and
той dnс-сервер на який ми додали запис і
it will send a request here, say give me the
він відправить сюди запит скаже дай мені
IP address for squiz.com, and the
ip-адресу для squiz.com і йому відповідь
IP address will come back to it and it will work. Well,
приде ip-адреса і це буде працювати Ну і
accordingly, this is the question of where this
відповідно оце питання звідки оцей
DNS server knows the IP address of quiz.com if
dnс-сервер знає ip-адресуquis.com якщо
we configured it at our domain
ми її налаштовували у нашого доменного
registrar. Does our DNS server
реєстратора Невже на наш dnс-сервер
provider go to this DNS server,
провайдера ходить в цей dns-сервер
request the IP address, there it returns
запитує ip-адресу там повертається вона
here, and then it returns
сюди і Вона повертається потім
directly to the user, and in fact
безпосередньо користувачу і насправді
it works that way, but then
воно так і працює але тоді виникає
the question arises of where this DNS server knows
питання звідки цей dnс-срвер знає на
which DNS server to go to, and let's sort it all out
який dnс-срвер сходити і давайте це все
now, so we'll cut out the
зараз ми розберемо так трішечки зітру
unnecessary a little bit, the
зайвого виходить наступне dнс сервер
provider's DNS server must somehow find out
провайдера має якимось чином взнати
the address of the DNS server that serves the
адресу dnссрвера який обслуговує записи
squiz.com records, and it needs  find it somewhere on
squiz.com і йому треба десь це знайти в
the Internet somewhere there should be this database this
інтернеті десь має бути ця база даних ця
database is another dns server some
база даних - це інший dnс-сервер якийсь
dns server we will draw another one which
dнс-сервер Ще один ми намалюємо який і
says for each domain dns server which
каже по кожному домену dнссервер який до
serves me and this dns server
мене обслуговує і цей dnsсервер
accordingly already returns records not of type a but of
відповідно вже повертає записи не типу a
type NS NS is a name server It says
а типу NS NS - це name сервер Він каже
that for xquiz.com a certain
що для xquiz.com використовується певний
name server is used with an ip address or domain
nameсервер з ip-адресою або доменом
let's say 1 2 3 4 and here is our
припустимо 1 2 3 4 і ось цей наш
dns server at the domain name registrar and there
dnс-сервер у реєстратора доменних імен і
are ods 1 2 3 4 for example that is how it
є оди 1 2 3 4 наприклад тобто Як це
works We want to find out who serves
працює Ми хочемо взнати хто обслуговуєть
squiz.com we make a request here
squiz.com ми робимо запит сюди нам
this information is returned to us with 1 2 3 4 that the
повертається оця інформація з 1 2 3 4 що
name server is so and so then the dns server
nameм сервер такий-то потім dnс сервер
makes a request here for type a in order to
робить сюди запит на тип a для того щоб
get the
отримати
ip address for the server directly Where
ip-адресу для безпосередньо сервера Де
the site is hosted it returns back
хоститься сайт повертається назад
returns here and everything is swarming here
повертається сюди і все тут кишується
Okay let's quickly do it again That is we
Окей давайте швидко ще раз Тобто ми
turn to a certain dns server which
звертаємося до dnс сервера певного який
returns us an nc record  with the IP address of
нам повертає nс-запис з ip-адресою
another DNS server that serves
іншого dnс-сервера який обслуговує
the domain quiz.com and a natural
доменquiz.com і виникає закономірне
question arises whether this DNS server knows
питання чи цей dnс-сервер знає
information about all domains in the world and has
інформацію про всі домени в світі має
c-records for all domains in the world and
с-записи для всіх доменів в світі і
in fact No, it is not one server, it is quite a
насправді Ні це не один сервер це досить
lot of servers, in addition, there are different
багато серверів крім того є різні
servers that are responsible for different
сервери які відповідають за різні
domain zones, that is, this one can be responsible
доменні зони тобто цей може відповідати
for zone.com or a group of servers that are
за зону.com чи група серверів які
responsible for zone.com, there are those that are
відповідають за за zonu.com є які
responsible for zone.org edu and so on
відповідають за zonu.org edu і так далі
for each domain zone, in addition, I have already
за кож доменну зону окрім того я вже
said that there is not one of these servers, but many,
сказав що цих серверів не один А багато
even for zone.com there are quite a
навіть за zonu.com відповідає досить
few DNS servers, accordingly,
багато dnс-срверів відповідно виникає
the question arises where our provider's DNS server
питання звідки днс наш сервер провайдера
knows which of these DNS servers
знає до якого з цих днс-серверів
to contact and there is another DNS server that is
звернутися і є dnссрвер ще один який
responsible for the root zone, the root
відповідає за кореневу зону коренева
zone is a dot, and we
зона - це крапка просто і ми
send a request to it and say give us the
відправляємо до нього запит і кажемо дай
NS server for zone.com and it returns
NS сервера для zon.com і він повернає
us the IP address, which is the IP address of this
нам ip-адресу як яка є ip-адресою оцього
DNS server that we go to, which will
от dnс-сервера до якого ми сходимо який
return already  the ip address of this dns server
поверне вже ip-адресу оцього днс-сервера
and now the same question arises again
і тепер виникає знов те саме питання
How do we know the address of this
Звідки ми знаємо адресу оцього
dns server that is responsible for the root
dнс-сервера який відповідає за кореневу
zone and the addresses of these servers, there are also more than
зону і адреси цих серверів їх теж не
one of them, information about the root e-servers
один інформація про кореневі е сервера
is already stored in the settings of the
збережена вже в налаштуваннях днс
provider's dns server And this is called
сервера провайдера І це називається
rootins, a kind of hint where to look for the
rootins типу підказки де шукати
root dns server, besides, the
кореневий dnс-срвер крім того dnс-срвер
provider's dns server may not
провайдера може такого нічого і не
do anything like that, it can contact another
робити він може звернутися до іншого
dns server Well, like, start a request
dnс-сервера Ну типу запорвадити реквест
that it thinks that this other dns server
який він вважає що цей інший dнс-срвер
can do this recursive search It will do the same
може зробити цей рекурсивний пошук Він
and the provider's dns server, all it
зробить і dnс серверпровайдера все що
does is simply cache the result so that
зробить просто закешує результат для
when you ask for the second time, you
того щоб коли ви другий раз запитаєте
don't have to do this operation again,
знову не робити цю операцію повторно
search again Okay, let's go through
пошук Окей давайте ще раз послідовно
all the steps again in sequence Quickly, we have a
розберемо Швидко всі кроки в нас є
browser that makes a request to the
браузер який робить запит до dnс сервера
provider's dns server and says Give me an a record for
провайдера і каже Дай мені a запис для
itquis.com and accordingly in response
itquis.com і відповідно у відповідь
I expect to receive an ip address that the
очікую отримати ip-адресу якої ще поки
provider's DNS server does not yet have. The
немає у DNS сервера провайдера DNS
provider's DNS server looks at what  itquis.com
сервер провайдера дивиться що itquis.com
is in the ko zone and the first step is to
знаходиться в зоні ко і перший крок він
make a request to the root DNS server in
робить запит до кореневого dnс-сервера в
which it requests an ns record for
якому Він просить ns-запис для
domainu.com the root DNS server returns
domenu.com кореневий dnс-сервер повертає
the domain of the DNS server that serves
йому домен dnссервера який обслуговує
zonu.com then the provider's DNS server
zonu.com тоді DNS сервер провайдера
takes the second step and sends it to this
робить другий крок відправляє до цього
DNS server that serves the
DNS сеервера який обслуговує домен
top-level domain
верхнього рівня
topleveldomain.com sends a record and
topllevelddomain.com відправляє запис і
says Return me the NS for quiz.com
каже Поверни мені NS дляquiz.com
accordingly in response I get
відповідно у відповідь приходить до мене
the name of the NS server to the ns server
ім'я NS серверу до ns-серверу
for quiz.com and now having this address
дляquiz.com і тепер маючи цю адресу
now I can make the last request and
тепер можна зробити останній запит і
say Give me a for quiz.com and in
сказати Дай мені a дляquiz.com і у
response our IP address will be returned which will be
відповідь повернеться наша ip-адреса яка
cached and then returned back to the
закишується і потім повернеться назад в
browser and this server is the server
браузер і оцей от сервер це і є сервер
on which we configured our DNS records
на якому ми налаштовували наш dnsзаписи
and it is called the authoritative DNS
і він називається auortive auortive DNS
server which is responsible for
сервер який відповідає якраз за
storing records from a specific domain
збереження записів з конкретного домену
i.e. we have a root Root is a DNS server
тобто в нас є кореневий Root є dnс-срвер
that serves top-level domains and
який обслуговує домени верхнього рівня і
There is already a DNS server that stores
є вже dnс- сервер який зберігає
all the information about the
безпосередньо всю інформацію про
desired domain directly, I hope it is more or less
потрібний домен сподіваюсь більш-менш
clear, but now we
зрозуміло але зараз ми це все
will drill it all down in practice and it will become even
прощолкаємо на практиці і стане ще більш
clearer. Let's just
зрозумілим давайте знову просто
go through quiz.com again. I do Dig
пройдемось поquiz.com я роблю Dig
itquiz.coma record from DNS server 88888 and
itquiz.coma запис з dnс сервера 88888 і
I get the answer. Here it
мені повертається відповідь Ось Вона
comes back. Everything works great and somewhere
повертається все класно працює і десь
this server 888 makes this recursive
цей сервер 888 робить це рекурсивний
query. Let's say that we don't do a
запит Давайте скажемо що не робити
recursive query and we see that we haven't
рекурсивний запит і ми бачимо що нам уже
received any information because
інформація ніяка не повернулась тому що
888 doesn't do a recursive search and
888 не робить рекурсивного пошуку і
accordingly, yes, it has this information in its cache,
відповідно Да він має в киши цю
but since we said not to
інформацію але оскільки ми сказали не
do a recursive search and it doesn't have this
робити рекурсивний пошук і в нього цеї
information in its records,
інформації в своїх Влас в записах немає
accordingly, it returns that Well, there is nothing like that.
відповідно Він повертає що Ну немає
Let's now try to
нічого такого давайте тепер спробуємо в
ask it for the root DNS servers, that is,
нього запитати кореневі днссервери тобто
when we ask for information about DNS
коли ми за запитуємо інформацію про днс-
servers, we ask for NS records. Let's
сервери ми запитуємо нс-записи давайте
ask Dig dot dot - This is the
запитаємо Dig крапка крапка - Це
root domain of the NS records in 888 and we
кореневий домен nс-записи у 888 і ми
got it back.  list of 13 DNS servers
повер отримали список з 13 днс серверів
let's use the first one but we
давайте використаємо перший але нам
need its IP address Let's
потрібна його ip-адреса Давайте
ask for its IP address
запитаємо його ip-адресу
recurs I said so that the
recurs я сказав щоб не відбувався
recursive
рекурсивний
query doesn't occur I want the IP address of this root
запит Я хочу ip-адресу оцього кореневого
DNS server and it came back to me Because
dnс-сервера і вона мені повернулась Тому
it is in the Google server database that is, it does
що вона є в базі гуглового сервера тобто
n't need to go anywhere it has
йому не треба нікуди ходити в нього є
this Root hins where the IP address is registered
оцей Root hins де прописана ip-адреса
let's use this IP address
давайте цю ip-адресу
now we go to it and
використовувати тепер ми йдемо на неї і
we want quz.com so we are interested in
ми ж хочемоquz.com значить нас цікавить
zona.com we are interested in the nc servers that
zона.com нас цікавить nс сервера які
serve the zone.  com and here we
обслуговують зону. коom і ось Ми
immediately received a list of DNS servers we
отримали відразу список dнс серверів
see LD Top level domain that
бачимо LD Top level domain які
serve zоonu.com and in addition to the
обслуговують zоonu.com і окрім того крім
domain names of these DNS servers we
доменних імен цих dns- серверів Ми
also immediately received additional section
отримали ще відразу additional section
immediately IP addresses this is in order not to
відразу ip-адреси це для того щоб не
make a second request that is the DNS server
робити повторний запит тобто dnс сервер
can do this in principle we can
може таке зробити в принципі ми можемо
take this first IP address any we
взяти от першу цю ip-адресу будь-яку ми
can take and it serves zonu.com
можемо взяти і вона обслуговує zonu.com
and now we can ask the DNS server
і тепер ми можемо запитати у DNS сервера
that serves zоonu.com accordingly it should
який обслуговує zоonu.com відповідно має
know information about proitquiz.com because
знати інформацію про proitquiz.com бо
it is in zоon.com and we can ask the ns server
він в zоon.com і можемо спитати nsсрвер
for
для
squiz.com we make a request we get two NS
squiz.com робимо запит отримуємо два NS
servers
сервера
artnscloudfer.com and Carina
artnscloudfer.com і Carina
nscloudfer.com and a bunch of IP addresses for
nscloudfer.com і пачку ipадрес для
artnscloudfayer.com here we have
artnscloudfayer.com ось у нас є
three v4 IP addresses and three V6 IPs
ip-адреси v4 три штуки і три штуки IP V6
and the same for the second The same
і так само для другого Така сама
situation we can basically
ситуація ми можемо в принципі
use any let's take
використати будь-який давайте візьмемо
this IP address and
цю ip-адресу і
now ask what we wanted to ask
тепер запитаємо те що ми хотіли запитати
from  from the very beginning
з самого початку
a record for quis.com and everything is okay with us
aзапис дляquis.com і і все окей у нас
now everything is working for us Everything returns
тепер все працює у нас Все повертається
i.e. without recursion yes then Let's
тобто без рекурсії да то Давайте
try again Here we make a
спробуємо ще раз От робимо запит
non-recursive request and request an e record for
нерекурсивний і запитуємо е запис для
domquiz.com from the server that should have these
domquiz.com у сервера який має мати ці
records Yes Where we configured it and we
записи Да Де ми його налаштовували і ми
get now we try to do the same
отримуємо тепер пробуємо робити те саме
but use Google DNS also a
але використовуємо гугловий dnс теж
non-recursive request for a record of type a
нерекурсивний запит на запис типу a
we run no information but if we
запускаємо інформації нема але якщо ми
remove the requirement that it be
прибираємо вимогу щоб він був
non-recursive and make the same request
нерекурсивний і робимо такий самий запит
to the Google DNS server we get
до dnс сервера Гугла ми отримуємо
information because what we just
інформацію тому що те що ми тільки що
did manually the Google DNS server did under
робили ручками dnс сервер Гугла зробив
the hood automatically and the last thing I will
підкапотом автоматично і останнє що я
show you now so that you don't have to do all this
вам зараз покажу щоб не робити все це
manually the dig command has a trace flag
ручками у команди digіг є flлаг trace
which allows you to work all this out
який дозволяє все це відпрацювати
automatically and show how the
автоматично і показати як відбувається
recursive request is done the dig command itself
рекурсивний запит сама команда digг його
will do it directly from my local machine Masha
зробить прям з моєї локальної Маши
I will specify that only
машини я вкажу щоб тільки
ipv4 is used and we see what worked so
ipv4 і ми бачимо що відпрацювало так
first What happens First we
спочатку Що відбувається Спочатку ми
received a list  root DNS servers
отримували список кореневих днссрверів
You can see here the dot - This is the root
Ви можете бачити от крапка - Це корінь
root DNS root domain or rather And here is
кореневий днс кореневий домен вірніше І
the list of DNS servers ns records that is,
от список днс серверів nс записи тобто
everything as we did manually it now
все як ми робили вручну воно зараз
did it automatically we got it all and
зробило автоматично ми це все отримали і
also the signature for dnssk but this is like Okay
також підпис для dнсск але це таке Окей
next next my we get a list of
наступне далі моя отримуємо список
ns servers for zony.com here we see
nsсерверів для zony.com от бачимо
zona.com and we have already asked one of the
zona.com і ми вже запитали в одного з
servers that returned to us in the
серверів які повернулись нам на
previous step Here it is in this this
попередньому кроці Ось він в цей в цей
time we have
раз у нас
crrootservers.net Here it is here somewhere it should
crrootservers.net Ось він тут десь має
be in the list sirossers.net we
бути в списку sirossers.net ми його
got it next accordingly there was a request to
отримали далі відповідно був запит до
lgtldservers.net here with this ip address and
lgtldservers.net от з такою ip-адресою і
we got ns records for itquiz.com and we
ми отримали nsзаписи для itquiz.com і ми
got two other DNS servers and then
отримали два інших DNS сервери і потім
accordingly the last request will be to one
відповідно останній запит буде до одного
of these let's check and it is Here
з цих давайте перевіряти так і є Ось у
we have the last request - this is already a request to
нас останній запит - це вже запит до
artnscloudfler.com here is its ip address and in
artnscloudfler.com от його ip-адреса і у
response We got a records for
відповідь Ми отримали aзаписи для
the domain cz.com and now A few words about
доменуcz.com і тепер Пару слів про
caching that is in what  we see that for
кешування тобто в що ми бачимо що на
each of our requests we need to make a large
кожен наш запит треба зробити велику
number of requests over the Internet to
кількість Запитів по інтернету для
different DNS servers to avoid this
різних днс- серверів щоб цього не робити
DNS servers are teeming with information That is, it
днс- сервери кишують інформацію Тобто
turns out that the same information
виходить що одна і та сама інформація
is copied to many x and the question is
скопійована на багатьохс х і питання
when it needs to be updated yes When is the
коли її треба оновлювати да Коли той
moment when it needs to be updated because the
момент коли треба її оновлювати тому що
DNS server cannot constantly make
днс-сервер не може постійно робити
requests and ask if it needs to be
запити і перепитувати чи треба її
updated because it makes no sense that is the
оновити тому що це немає сенсу тобтостом
idea that we cache in order not to
та ідея що ми кешуємо для того щоб не
make these requests and if we see
робити цих запитів і якщо ми побачимо на
any results on the output we
вивід результатів будь-яких тому ми
see this number this number is the
бачимо це от число це число - це
number of seconds this TTL the number of seconds
кількість секунд це TTL кількість секунд
for which this record can be cached and
на яке можна закешувати цей запис і
accordingly for xquiz.com It is
відповідно для xquiz.com Це становить
300 seconds it is 5 minutes But sometimes it happens and
300 секунд це 5 хвилин Але часом буває і
24 hours you can configure it when
24 години це ви можете налаштувати коли
you add this record well in the admin of your
ви додаєте цей запис ну в адмінці вашого
provider there let's say and you can specify
там провайдера припустимо і ви можете
this TTL and if your TTL for example
вказати цей TTL і якщо ваш TTL наприклад
24 hours So when you change the IP address
24 години То коли ви поміняєте ip-адресу
for your domain it will not work
для вашого домену то це спрацює не
immediately or not immediately for all  Some
відразу або не одразу у всіх у когось
may have it earlier, some later, because
може раніше у когось пізніше тому що
the servers will cache this
сервери будуть кішувати інши цю
information for 24 hours and someone could
інформацію на 24 години і хтось міг
cache this information for example 23 hours ago
закешувати наприклад 23 години тому цю
and it will be there in an hour,
інформацію і в нього вона через годину
and someone could cache it 5 minutes
ться а хтось міг закашувати її 5 хвилин
ago and he will re-request this information
тому і ця інформація він її повторно
after 23 hours 55 minutes, and
перезапитає через 23 години 55 хвилин і
accordingly, if you often change
відповідно якщо ви часто міняєте
IP addresses, you can specify a smaller TTL,
ip-адрес то ви можете вказати менши TTL
if you rarely change IP addresses, you
якщо ви рідко міняєте ip-адреси ви
can specify a larger TTL, I hope it
можете вказати більши TTL сподіваюсь
was interesting, and if you haven't watched the
було цікаве і якщо ви не подивились
previous video about DNS, be sure to
попереднє відео про dнс обов'язково
watch it. Like, write
Подивіться ось воно Ставте лайки пишіть
comments, this is how I support the channel, write
коментарі це я підтримує канал пишіть
what topics you would like me to analyze.
які теми Ви б хотіли щоб Я розібрав